# 8주차 테스트 과제

https://www.notion.so/teamsparta/Chapter-3-2-2-1382dc3ef514807ebf29c8b01649d218?pvs=4

빠이팅!

## (1) 테스트 전략 수립

[8-1. 테스트 전략 작성해보기](https://www.notion.so/8-1-1382dc3ef51480bc853df59ccecf0755?pvs=21) 의 내용을 참고해서 기본과제에서 구현한 내용에 대해 테스트 전략을 구상해보세요.

> 제일 중요한 것은 결국 **내가 작성한 코드, 프로젝트의 신뢰성을 높이는 것**입니다.
>
> 적합하지 않은 테스트 종류를 선택해 무리하게 적용하기 보다는 각 테스트의 장점과 한계점을 명확하게 이해하고 **가장 효율적이고 장기적으로 운영 가능한 방식으로 테스트**를 설계해야 합니다.
>
> 만약 공통 컴포넌트나 리액트 훅과 같은 UI kit을 만드는 프로젝트를 진행하고 있다면, 통합 테스트나 복잡한 E2E 테스트보단 단위 테스트에서 각 컴포넌트의 기능이 올바르게 동작하는지 확인하는 것이 적합합니다.
>
> 반면 일반적인 서비스 앱을 만들고 있는 상황에서 비즈니스 로직을 검증할때는 단위 테스트 보다는 통합 테스트를 통해 검증하는 것이 효율적입니다.
>
> 이처럼 대상을 어떠한 범주에서 검증하는 것이 효과적인지 계속 따져보고 고민하는 것이 프런트엔드 테스트에서는 중요합니다.
> 여태까지는 단위테스트, 통합테스트 위주의 테스트를 작성했다면 이번에는 e2e 테스트나 시각적 테스트를 해볼 수도 있습니다. (꼭 e2e나 시각적 테스트를 해야한다는 이야기는 아닙니다!)

## (2) 과제 진행 방법

1. 현재 요구사항에 대한 테스트 전략 작성하기 **(PR 본문에 포함)**
2. 1번을 기반으로 테스트 코드 작성하기.

# 3. 평가 기준

- 각 요구사항에 대해 적절한 테스트 유형(단위, 통합, E2E 등)을 선택했는가?
- 테스트 전략이 프로젝트의 특성과 각 요구사항의 중요도를 고려하여 수립되었는가?
- 선택한 테스트 전략이 효율적이고 실행 가능한가?

## 심화 과제

### 시작 전, 테스트에 대한 각자의 생각

- 단우

  - Unit(util, hook)테스트 -> E2E를 진행 한다.
    - E2E가 결국에는 Integration 테스트를 포함한다 생각하기 때문에, Integration 테스트는 생략한다.

- 아람

  - unit테스트는 예외에 대한 케이스가 포함되어야 하며 가장 꼼꼼하게 테스트 해야되는 부분.
  - integration 테스트는 최소한의 플로우(1~2단계)로 테스트.
  - e2e테스트는 2단계 이상의 유저들이 직접 경험할 수 있는 플로우를 테스트하면 좋겠다.

- 수민

  - 각각의 기능, 컴포넌트의 정상적인 동작 및 예외 처리 확인을 위해 Unit 테스트는 필요하다고 생각함
  - integration 테스트 진행시, 하나의 테스트를 위해 환경/데이터 설정하는 데 불편함이 있음
    - → E2E 테스트를 통해 사용자의 플로우대로 테스트하면서, 통합 테스트의 효과를 볼 수 있을 듯 함

- 태영
  - Unit (util, hook) 테스트는 가장 작은 단위로 오류가 절대 나면 안된다고 생각하기 때문에 꼭 해야 한다고 생각한다.
  - Integration 테스트는 E2E 테스트에 포함되어서 진행된다고 생각하기 때문에, E2E 테스트를 진행 한다면, 생략해도 될 것 같고 아니라면 진행하는게 낫다고 생각한다.
  - E2E 테스트는 실제 유저의 동작을 테스트 하는 것이기 때문에 할 수 있다면 하는게 좋아 보이지만, 구현하는 데에 시간이 걸리기 때문에 Integration 테스트와 선택 사항이라 생각한다.
- 동진
  단위를 이번 과제를 하면서 추가한 컴포넌트, 또는 hooks를 중점적으로 테스트.
  통합이랑 E2E랑 막상 크게 시간이 다를 거 같지 않아서 통합을 진행하지 않을 거면 E2E를 진행해도 좋을 것 같음.
  E2E를 하면 좋지만 사전 지식과 여러 가지가 아직 학습이 안 돼서 좀 힘들 수도 있다.
  다들 E2E는 아직 적응이 안 될 수 있어서 제대로된 테스트를 한다고 생각하면 통합이 나은 선택일 수 있어 보임.

- 원지

  - 유닛 : 유닛 테스트는 기본적으로 실행되어야 한다고 생각한다.독립적인 모듈과 기능을 중점적으로 검증
  - 통합 : 저는 e2e보다는 통합테스트가 더 필요하다고 생각합니다. 통합 테스트가 개발 단계에서 필요한 테스트이기 때문이고, 일부 모듈이 조합되었을때의 테스트를 할 수 있기 때문임.
  - e2e : e2e가 최종적인 테스트라고 볼 수 있고 앱의 전반적인 워크플로우를 개발 완료단계에서 QA직전에 테스트 하는것이므로 이번 과제에서 적용해도 되지만 오버스펙이지 않을까 생각합니다.

- 수빈A

  - 유닛: 개별 기능을 검증하여 요구사항 이해
  - 통합: 모듈 간 상호작용을 검증하여 종합적인 기능 확인
  - e2e: 사용자 관점에서 전체 흐름 검증 및 테스트

### 결론

⇒ 1 ~ 6 각각은 Unit 테스트가 될 수 있고, 전체적인 플로우를 확인하려면 Integration or E2E 테스트?

- 이 요구 사항에서 E2E 테스트는 오버스펙이다… 좀 더 화면이 복잡해지면 E2E 테스트를 하자…
- 지금은 통합 테스트로도 충분할 듯?
- 기능이 더 추가/변경될 상황이 많으면 통합 테스트를 하는 게 맞지 않나?
- 큰 틀이 바뀌지 않는 상태에서는 E2E, 기능 자체에 변경이 많으면 E2E는 적합하지 않다?

⇒ 1~6만 할 우리팀은 통합 테스트로 충분하다 🧑‍⚖️🧑‍⚖️🧑‍⚖️

- **정리**
  - 현재 요구사항이 완벽하게 정의되지 않았는데 E2E 테스트를 진행하는 것은 추가적인 수정이 발생할 수 있어 비용적인 측면에서 비효율적으로 보임
  - 통합 테스트를 통해 현재 구현된 기능에 대해 테스트하는 것으로 충분할 것으로 보임
  - 따라서, 아래와 같이 진행!
    - Utils, Hooks ⇒ Unit 테스트
      - 컴포넌트 분리 시 컴포넌트까지 포함
    - 필수 요구사항에 대한 로직 ⇒ 통합 테스트
